Особенности средневековой философии.
К концу I в. до н.э. началу I в. н.э обострился кризис во всех слоях общества. Особенно остро он проявил себя в одной из провинций Рима Иудее. Обретенная в трудной и долгой борьбе государственность была утрачена в результате римского завоевания. В обществе царило полное отчаяние. Эти настроения сочетались у еврейского народа с верой в мессию- спасителя от римского владычества. Христу, согласно Евангелиям, предъявлялось обвинение именно в том, что он выдавал себя за царя иудейского. Впоследствии спасение приобрело специфический христианский смысл, согласно которому люди спасут прежде всего свою душу, а не тело, и спасутся они после смерти, но не при жизни.
Именно Рим во времена империи стал мировым культурным центром.
Северная граница империи проходила по территории Британии, западная по современной Испании. Римские легионеры дошли до Дуная и даже Армении. В состав империи входила Северная Африка.
В I в.н.э. христианское вероучение распространялось бродячими проповедниками, которых именовали апостолами. Они переходили их общины в общину, передавая в устной форме учение Христа. И только к концу I в. появились первые записи - «евангелие», что означает в переводе с греческого  -  «благая весть».
Главный мотив христианства в I в. это стремление к избавлению от страданий и спасения через веру.
Во I I в. в ответ на речи против христиан появляются произведения так называемых апологетов, то есть защитников христианства.
Квинт Септимий Флорент Тертуллиан (160-200 гг.) апологет, который получил прекрасное образование, занимался адвокатской практикой в Риме. Впоследствии принял христианство и стал священником. Он утверждал, что античная культура извращает человеческую жизнь. Тертуллиан — противник изощренной философии и изнеженного искусства. Ступив на этот путь, язычники отказались от естественного образа жизни, подавили в себе естественные стремления и прежде всего веру в Бога. Тертуллиан убежден, чго именно простая, необразованная, невоспитанная душа христианка. Поэтому и Христос проповедовал не среди философов, среди простых рыбаков.
Вера у Тергуллиана антипод разума. К Богу неприложимы вопросы «зачем» и «почему». Для того и дана человеку вера, чтобы воспринимать то, что выше человеческого разумения. Чем абсурднее и нелепее то. что сказано в Писании, тем больше у нас оснований для веры в божественный смысл.
Учения «отцов церкви» называют патристикой. Наиболее ярким представителем патристики был епископ Августин Блаженный. Августин Аврелий, Блаженный родился в Северной Африке, в Алжире в семье римского чиновника; мать была христианкой. Получил хорошее образование в риторской школе  в Карфагене. Увлекся философией и ...плотскими радостями. Постепенно духовные интересы возобладали. Он преподавал риторику в Италии. Здесь познакомился с епископом Амвросием, проникся христианским учением. Крестился. Вернувшись в Африку, стал священником, позже епископом в Гиппоне. Жил скромно, предпочитая духовные блага материальным. Написал 93 трактата  (232 книги) и около 500 писем и проповедей.
Центральный пункт его философской системы — Бог. По мнению Августина, Бог представляет собой высшую сущ¬ность, он — единственное в мире, что не зависит ни от кого и ни от чего, все остальное определяется божественной волей и зависит от нее. Человек ничего не может изменить в своей судьбе, поскольку все, что происходит в мире, совершается по воле Бога. Даже развитие растений и животных предопределено волей Бога.
Как и другие «отцы церкви», он превозно¬сил веру по сравнению с  разумом. Философ провозгласил формулу «верю, чтобы понимать». Веру Августин Блаженный понимал как веру в авторитет не только Священного писания, но и церкви.
Августин Блаженный — родоначальник христианской филосо¬фии истории. По его мнению, человеческая и божественная история едины, протекают в противоположных сферах — в царстве Божьем и царстве земном. В трак¬тате «О граде Божьем» Августин описывал два вида человеческой общности: «град земной», основанный на «любви к себе», «дове¬денной до презрения к Богу», и «град Божий», хотя тоже и основанной на «любви к себе», но доведенной до полной проти¬воположности — «до презрения к себе».

Схоластика (от греч. schole -— школа) — это средневековая христианская философия, господствовавшая в школьном преподавании и всецело зависящая от теологии. В XI веке развертывается борьба в самой схоластической философии между номинализмом и реализмом. Изначально был поставлен истинно схоластический вопрос: «Как понимать - бог един, но троичен в лицах: бог-отец, бог-сын и бог-дух святой?» Однако развернувшаяся полемика приобрела подлинно философский характер: вылилась фактически в рассмотрение диалектики единичного и общего. Реалисты говорили о реальном существовании общих понятий «универсалий»: «человеке вообще», «доме вообще» и т.п., как о неких духовных сущностях или прообразах единичных вещей. Универсалии, утверждали они, реально существуют до вещей и порождают вещи. Этот крайний реализм своим источником имел учение Платона о «мире идей» и «мире вещей».
Номиналисты (от лат. - nomen -имя, название) утверждали, что «универсалии суть, имена после вещей». Реальны лишь единичные вещи, например, люди, дома, а вот «человек вообще» или «дом вообще» — это лишь слова или названия, с помощью которых люди обобщают единичные предметы,
Если реализм рассматривал общее как нечто идеальное и предшествующее вещи, т.е. фактически разрабатывал идеалистическую концепцию, то номинализм был своеобразным выражением материалистического решения этой проблемы.
Французский философ Петр Абеляр (1079—1142) попытался объединить номинализм и реализм. Он создал свою, третью позицию, которую назвал концептуализмом. Его точка зрения состояла в том, что общие понятия существуют, но только в уме.
Средневековый мыслитель Фома Аквинский родился в замке Роккасекка близ Неаполя и был седьмым сыном графа Аквинского. Учился в Неаполитанском университе¬те, где изучал Аристотеля и семь свободных искусств: логику, риторику, арифметику, геометрию, грамматику, музыку, астро¬номию. В 1252 г. Фома Аквинский поехал в Парижский универ¬ситет для чтения лекций и получения звания профессора, кото¬рого добился в возрасте 30 лет. В 1259 г. вернулся в Италию и преподавал в различных школах. Умер во Франции.
Особое место в учении Ф. Аквинского занимают доказательства бытия Бога. Их пять. 1) если все в мире движется, то должен существовать перводвигатель. т.е. Бог. 2) если в мире все причинно обусловлено, то должна быть первопричина, т.е. Бог. 3) если природные вещи возникают и погибают, и происходит это как по необходимости, так и по случайности, то должна существовать некая абсолютная необходимость, т.е. Бог. 4) в мире есть более совершенные и менее совершенные предметы. Самым совершенным является Бог. 5) в мире все стремится к наилучшему сознательно или инстинктивно. Руководящим началом является Бог.
Сущность власти Ф. Аквинский связывает с превосходством церкви над государством, ибо земная жизнь это только приготовление к будущей духовной жизни. Власть государя должна быть подчинена высшей духовной власти. Во главе ее на небе — Христос, а на земле римский папа. Философия Фомы Аквинского со 2 пол. XIX в. становится основой неотомизма, который является одним из мощных течений в современной философской мысли.
Вот что обязательно надо знать:
Средневековая философия была основана на синтезе разума и веры.
Схоластика — было основано на логике Аристотеля.
Применение логических методов привело к тому, что возникли дис¬куссии о том, существуют ли идеи сами по себе или же они есть только слова. Постепенно эти споры привели философию к изучению реальных вещей и тем самым открыли новый период философии эпохи Возрождения.

